本文作者四川龙桥黑熊救护中心杨祎，11月底同山水自然保护中心一同参与雅江野生动物肇事村民补偿大会。这篇文章带你看看一个“动物保护新人”如何看待他笔下的雅江野生动物保护。我猜想第一次前往雅江的人，大概是很容易被那里的传统文化风貌所吸引的。至少我自己就是这样。&nbsp;第一次俯视5800多米的山峰，那种震撼无以言表。雪线附近疏疏落落的白色下面是苍黄的大地，平地上方有整齐的田地和藏式建筑，应着高山河流，美得一股肃杀之气。↑ &nbsp;雅拉山，摄影：田犎然而这次却不是为了看风景，而是为了“人”。保护国际与山水自然保护中心的前辈们带着我实地考察了四川省甘孜州雅江县的“野生动物肇事补偿基金”项目，并参与了今年的“野生动物肇事村民补偿大会”。短短4天时间，我粗浅地了解了一些当地人的生活和文化，而他们带给我的震撼，要比雪山蓝天更大。“在乡村，人们还保留着“以社区为单位”的生活传统，不像城市已经把个人从群体中撕裂开。所以对于野生动物肇事这样的公共事务，人们天然地就有聚集起来共同讨论、共同解决的习惯，不需要以 '开会' 的形式来正襟危坐地进行。”“野生动物肇事补偿基金”是由山水自然保护中心和雅江县环林局一起创立的项目，从2009年至今已经运作了整整七年。项目设立的初衷，是希望针对当地愈发凸显的野生动物与人类冲突的情况提出一个补偿方案。鼓励当地百姓坚持野生动物保护，同时，对他们受损的财物乃至人身伤害给予一定的补偿。&nbsp;到达这里的第二天，“野生动物肇事补偿村民大会”在海拔3300米的唐足村举行。在山腰一片开阔的空地上，五个村的村民代表齐聚一堂，三三两两围坐在一起，听雅江县林业局的项目负责人总结今年的情况，然后分组讨论各村的具体状况，最后领取补偿款。&nbsp;整个大会的气氛活跃、轻松但又井然有序。项目负责人和寺院专员讲话时，人们认真地倾听着；而分组讨论时，村民的交流又十分热烈。一边，代表们在认真地开会；另一边就有乡亲烧水煮茶、准备午饭。等到补偿款陆续发放到村民手中，对照表格签字按手印，午饭也都准备好，大家坐下来就可以一起吃。这一切看似不经意的秩序，都能让我体会到组织方背后的用心和经验。↑ &nbsp;雅江试点村野生动物肇事补偿村民大会在不懂藏语的我看来，当时的场景大概就像一场普通的邻里乡亲聚会。说到兴起时大家也举杯、大笑，完全没有我理解的“开会”的严肃气氛。但后来我想，这大概就如做社区工作的前辈们所说：在乡村，人们还保留着“以社区为单位”的生活传统，不像城市已经把个人从群体中撕裂开。所以对于野生动物肇事这样的公共事务，人们天然地就有聚集起来共同讨论、共同解决的习惯，不需要以“开会”的形式来正襟危坐地进行。&nbsp;“因为人在都市，野生动物对我们而言是纪录片里非洲草原上迁徙的角马，是动画片里模拟人类社会的迪士尼卡通，是商场里摆放的绒毛玩具，而唯独不是野生动物本身。所以喊一句 '保护野生动物！' &nbsp;不需要付出任何代价，也非常容易令人站在道德的制高点指责 ‘文化素质低’ 的乡民没有野生动物保护的意识。”“野生动物肇事补偿”这个项目从一开始的两个试点村、逐步发展到今天的七个村落；从一开始只在农区及半农半牧区试行，后来也拓展到了牧区。项目的机制和条款虽然一开始是在NGO工作人员的辅助下搭建起来，但在后来的实践中却是由当地村民不断根据本地情况细化和深入，让人印象尤其深刻。比如在农区及半农半牧区，村民会组织起来巡山，收集非法捕猎者设置的捕兽夹，也会举报可疑的盗猎者；在牧区村民们还规定，如果家畜被狼或是熊咬死，那就让野生动物吃掉家畜的尸体，也算是自然循环的一部分。但如果牧民把动物尸体再带回家，就不能得到相应的补偿……&nbsp;雅江之行，是我第一次走进人和野生动物领地的边缘交汇处，也让我意识到作为一个长期在都市生活的人，是很容易喊出“要保护野生动物！”这样的口号的。因为人在都市，野生动物对我们而言是纪录片里非洲草原上迁徙的角马，是动画片里模拟人类社会的迪士尼卡通，是商场里摆放的绒毛玩具，而唯独，不是野生动物本身。所以喊一句“保护野生动物！”不需要付出任何代价，也非常容易令人站在道德的制高点指责“文化素质低”的乡民没有野保、环保的意识。&nbsp;但我现在了解这样的指责是不成熟和“外部视角”的。因为我们不明白这样一句口号需要他们付出怎样的代价。&nbsp;根据《2016年甘孜州政府工作报告》，2015年甘孜州农村地区一年的人均可支配收入为8408元。而一头成年的牦牛的价格高达上万元。被狼吃掉的牦牛，可能意味着全家人一整年的收入就没有了。好在这里有深厚的文化传统，当地人笃信众生平等、不愿杀生，所以野生动物保护也有良好的基础。但这并不意味着他们的生活能容易一点。&nbsp;“野生动物肇事补偿基金”就是在这样的背景下产生，希望能鼓励当地民众继续坚持保护野生动物的传统，同时也希望通过补偿弥补他们的损失，使人兽冲突避免不断升级、最后逼迫村民报复性地猎杀动物。&nbsp;雅江让我这个“动保新人”了解到，在中国我们谈论野生动物保护不仅仅是保护动物本身，更重要是要处理好人和动物、人和自然之间的关系。在城市里的教育、宣传当然也很重要，但如果深入自然保护区就必须拿出行之有效的方案，平衡人与野生动物“抢夺”领地和资源的矛盾。只有这样，才能从根本上做到真正的野生动物保护。↑ &nbsp;农区的村中空地上，死于狼口的小牦牛的头骨雅江野生动物肇事补偿项目从2009年开始，山水自然保护中心最先在川西的雅江县扎嘎寺周边的热日村、唐足村两个村开展野生动物肇事补偿工作，试点补偿基金的方法补偿村民受到野生动物肇事的损害。补偿基金在老百姓的欢迎和认可下坚持了七年，他们在实施过程中形成了一套符合当地特色的野生动物肇事管理办法。2016年的村民补偿大会也于前段时间顺利完成。相关阅读：七年的坚持，无数张笑脸，为缓解野生动物与村民的冲突山水微信史上最长文 | 雅江人兽冲突补偿基金纪实，写于2011年撰文、摄影／四川龙桥黑熊救护中心 杨祎编辑／山水自然保护中心 冯艳秋山水自然保护中心于2007年建立我们通过观察、记录和研究自然寻找和当地守护者一起保护自然的方式我们在中国生物多样性最丰富的三江源、西南山地及澜沧江地区开展保护工作给自然家园的守护者以力量希望更多人加入我们给予支持的各界朋友们我们感谢在山水的成长过程中山水自然保护中心如何找到我们：微博：@山水自然保护中心邮箱：contact@shanshui.org网站：www.shanshui.org