“抱团!我们才能互相取暖!抱团!我们才能走的更远!”国庆前夕，广州一家商业广场前，剃着大光头的“金丝带特殊儿童家长互助中心”公益机构创始人“老崔”站上广场舞台，在众人面前使出了“洪荒之力”大声喊着，他想着通过这种方式引起公众注意，关注机构发展。十年前，老崔的孩子不幸患上癌症离去，为此，老崔和伙伴们创立了这家公益机构，开始专注于特殊儿童互助，但机构的成本开资和有效运转时常成为老崔心头挥之不去的阴影。眼下，NGO逐渐成为未来改变社会的最重要力量，创新发现和解决社会问题，会对整个群体和社会带来巨大的影响，作为重要的社会创新主体，NGO得到合适的资助，也将推动机构更加精准、专业的解决社会问题，而现在有一些社会资本正向着NGO频频发力。“老崔”的困惑老崔原名崔伟雄，原本在一家民营企业里担任销售经理，家庭温馨，但2005年的一场变故却彻底改变了他的一切。那一年，老崔的孩子被确诊得了骨癌，四处求医问诊起色却并不太大，几个月与病魔的抗争之后，孩子离他而去。这件事对于老崔打击很大，悲痛难当之时，老崔认识了一帮有着相同经历的家长，从这一刻起，老崔和这些人开始互相取暖。和朋友们渐渐熟悉后，老崔了解到，国外有很多公益组织能为癌症患儿和家庭提供医疗救助，于是，老崔决定和有些相同经历的家长们联合办一个公益组织，专门救助癌症患儿。2006年6月，老崔拿出2000元钱创办了“广州市癌症患儿家长会”，自己出任会长。五年后，老崔将“广州市癌症患儿家长会”注册为民非单位“广州市金丝带特殊儿童家长互助中心”，并出任理事长。如今，这家典型的草根NGO机构走过了整整十年。随着机构的壮大，老崔担任理事长后，许多新烦恼开始找来，组建全职团队、员工工资、福利开资等，长期困扰他。用老崔的话说，社会公众很乐意将善款直接用于癌症患儿身上，但对于公益机构运转成本却并不是太愿意捐助。这一点，公众不理解，“做好事，为啥还要收钱领工资?”缺少用来发工资的钱，直接后果就是没人干活，限于行政成本压力，在机构成立一年之后，老崔的机构仅有2名专职人员，大部分的事务要靠志愿者。50万的“意外”财广场中心光头、夸张动作吸粉，为了将公益机构筹资坐实，老崔很下功夫。但这些募款方式得来的资金并不能满足老崔机构的运转开资，而此时，一条“捷径”却意外地出现在他眼前。2015年， 中国民生银行向中国扶贫基金会捐赠1000万元发起设立“民生爱的力量——ME公益创新资助计划”(简称“ME创新计划”)，旨在关注和支持公益领域的创新实践及社会影响力营造。老崔抱着试试看的态度，很快将这个已经拥有十年发展历程的机构，资料收集整理完毕，前、后期总结展望一一列支后，上报到“ME创新计划”项目委员会，经过老崔努力的陈述、演示，展现出的专业优质公益资源后，最终通过评审，拿下了2015年“ME创新计划”在广东的三个入选机构名额之一，并最终获得了50万元资助。通过“专家评审+大众评审”的评选流程，按照“价值“、“管理”、“绩效”、“创新”的评估模型，筛选出最有潜力的项目机构。当天，共有排名前20家的机构项目各获得50万元，共合计1000万元“ME创新计划”资金资助。对于突然而来的一笔“巨款”，老崔在欣喜之余也表示出担忧，“能申请的，机构基本都去申请，但这个来源也是不太固定，今年有，明年可能就没有。”老崔预计着还将去申请其他公益资助资金。公益投资“风险”2015年9月18日，深圳第四届慈展会期间，中国民生银行联合中国扶贫基金会高调推出“ME创新计划”项目，旨在通过系列活动资助有发展潜力及社会影响力的组织及项目，带动更多机构发现并解决社会问题。很快，作为项目推进机构，“ME创新计划”委员会孕育而生，由中国民生银行与中国扶贫基金会联合派员并邀请公益专家进驻。委员会成员对于这1000万元资助款如何做到效率最高，有着一致意见，就是对于申报公益机构的项目要做到风险可控、能控。经过委员们讨论后，开出了以下资助门槛。第一，机构应在中国大陆有关(民政或工商)部门正式登记注册一年以上的公益组织，能提供正规的财税监制票据;第二，能够提供上一年度的审计报告/财务报表;第三，已明确获得2016年资金资助的项目不能申报;第四，具有从事所申报项目的经验，并且擅长执行该领域的项目;第五，具备规范的财务管理制度;第六，拥有稳定、成熟的项目执行团队;第七，具有创新精神、开放学习的态度和发展成长的潜力。王佳丽是“ME创新计划”委员会委员，主要负责项目策划和推广，在她看来，对于一个有着50万元资助金的项目，资金量并不算小数，这需要对风险有一定评估和把控。“申请方申报书都做的很漂亮，但如果经过委员会可行性评估如果达不到评审标准，这对于资助资金来说就是风险。另外，有些是个人发起的公益机构，未能注册，不算法定机构，成立可能还不到一年，对于项目定位和执行都尚处于摸索阶段，这对于项目资金同样有着风险。”王佳丽说。2015年，一家在西藏从事环保的组织申请“ME创新计划”成功中签，获得50万资助金，但在发展过程中，这家机构与当地一些手续性问题发生纠纷，这一情况被“ME创新计划”委员会注意到，随后，暂时中止了50万元项目资助拨款。这些在王佳丽看来，项目资助资金就像投资一样，虽不要求回报，看一定要求效果。五大领域“受宠”按照“ME创新计划”资助领域范围，2015年有“五大领域”被划入其中。分别为“社区发展”，重点支持社区公共服务于生计服务，如贫困地区产业发展与市场链接、社区营造、社区骨干及自治组织培育、社区互助系统建立等方向;“教育支持”，重点支持儿童及青少年的教育问题改善，教育质量的提升，如留守儿童、流动儿童及城市青少年等方向;“文化保护”，重点支持非物质文化的传承、推广与创新，如民族文化的传承与活化等;“环境保护”，重点支持环保实践，如农村垃圾处理，生态资源保护等。“医疗健康”，重点支持改善某一类群体身心健康，自立生活，社会融合，如罕见病，残障，特殊病患群体等方向。通过初评、复评、现场答辩、社会影响力培训后，有20个机构项目获得每个50万元共计1000万元的公益项目支持资金。有了去年经验后，2016“ME创新计划”却悄然发生着微调。首先，明确起“五大资助”领域中的重点支持方向，评审中会优先考虑;其次，优先支持创新探索期的项目;最后，继续鼓励NGO关注组织内部以及社会变化，需找公益契机，进行公益项目创新。谈起两年间项目的变化，王佳丽觉得，资助项目就应该与时俱进。王佳丽说，“如今国家重视精准扶贫、产业扶贫，而较大一块就是社区公共服务与社区发展，社区营造、社区互助系统建立，那资助领域应该适当关注这个方面。”执行力、持续性、影响力、创新性。如何评估资助项目与其他公益资助项目不同，“ME创新计划”引入社会影响力评价与支持的概念，除了每个机构有50万的资金支持和机构能力建设支持以外，还会进行有针对性的社会影响力营造等培训。根据“ME创新计划”设计，将社会参与纳入其中，在项目路演环节，通过组织H5大赛、腾讯公益运动捐步项目、公益项目投票活动等，为社会大众参与公益搭建平台，提升申报项目活跃度和影响力。而捐赠方中国民生银行与中国扶贫基金会作为ME公益创新资助计划的共同发起人，也将为项目提供可靠的人力、技术支持。第二届“ME创新计划”资助项目从2016年9月23日启动至2016年1月评选结束，这期间将会组织申报机构路演，投票比赛等活动提高项目曝光率。而根据“ME创新计划”的统计，首届2015“ME创新计划”现已覆盖范围达18个省份，累计收益近12万人，满足不同受益人群的需求。同时，“ME创新计划”鼓励参与。除了排位前20名机构每个获得50万资助金外，为综合排名后20的组织各提供2万元的“ME公益创新发展基金”，以此帮助机构获得更好发展及建立更强的社会影响力。“我们期待，看到对新的社会问题的精准判断，看到新方法、新媒体的应用，看到政府、企业、媒体和NGO的联动及合作，看到更多人的参与。当然，也期待看到，这些行动，带来的改变。我们期待，通过推动公益创新，助力社会创新。”中国扶贫基金会副会长王行最说。感谢您对公益时报的关注，如需转载请在公众号回复「转载」取得授权。作者：张明敏《公益时报》来源| 公益时报责任编辑| 于俊如微信编辑| 吴丽萍●2016“饥饿24小时”已筹款127万元 累计影响 1.3亿公众参与●国字头基金会“对抗”大央企，谁是真的硬骨头?●刘强东“爽约”百万捐赠，称对方资质不符，格莱珉否认●多图直击2016慈展会首日!●第五届中国慈展会开幕 首日对接资金1亿元